# traffic analysis
**sniffing**: applicazione software che acquisisce pacchetti al livello dei dati.
* **interpreta**: interpreta i dati a livello 2, 3, 4 ecc...

`tcpdump`: ascolta sul `eth0`
```bash
tcpdump -i eth0
```
https://jvns.ca/tcpdump-zine.pdf

**esempio**:
```bash
sudo tcpdump -n -i any port 53
```
* per ascoltare cosa succede al DNS!
* `-i`: seleziona l'interfaccia da scoltare. `-i any` per qualsiasi
* `-w`: scrivi in un file, con estensione per esempio `.pcap` (cosi lo puoi aprire con wireshark)
* `-c`: count, limita il numero di pacchetti da catturare.
* `-A`: stampa il contenuto dei pacchetti
* `n`: non tradurre il gli ip in hostname
* `e`: ethernet, mostra il `MAC` di origine.
* `-p`: mosra i pacchetti che vanno e vengono dal mio pc!


# wireshark
`.pcap`: i pacchetti tracciati vengono messi qui dentro.
**reassemble**: wireshark puo' prendere vari tipi di sessioni e ricostruire l'intera sessione di comunicazione, come un'unico data stream.

**gerarchia protocolli**: posso avere la distribuzione del traffico in base al protocollo.

**endpoints**: poso raggrupare e vedere i byte ricevuti/inviati per ogni host, in modo da rilevare:
* utenti piu attivi
* ip sconosciuti o malevoli

**converstations**: mostra i pacchetti che si scambiano due end point.

**io graph**: mostra spikes di traffico e cerca correlazioni nel tempo tra i pacchetti (DNS + TCP per esempio)

**expert information panel**: categorizza in base al significato i pacchetti in
* Error: problemi grevi
* Warning: ritrasmissioni, reset, pacchetti fuori ordine
* Note: eventi fuori dalla norma, ma comunque normali
* Chat

## shell
**remote shell**: e' una shell a cui posso scrivere tipicamente usando una socket TCP.
* **bind shell**: 
	* **verso della connessione**: da attaccante verso la vittima
	* **vantaggio**: e' semplice da effettuare, basta aprire una socket che dialoga con bash attraverso la pipe.
	* **firewall**: una connessione verso la vittima viene spesso bloccato dal firewall
* **reverse shell**:
	* **verso della connessione**: la vittima si collega all'attaccante
	* **firewall**: il firewall non blocca di solito le connessioni che partono dalla vittima
	* **problema**: devo indurre la vittima ad aprire una shell e ad aprire una connessione verso di me.
	* **e' meglio la reverse shell**
* https://www.revshells.com/

**pivoting**: uso una macchina compromessa come intermediario
* **permette**: accesso verso reti interne e servizi nascosti a quella macchina in particolare
* **tecniche di pivoting**
	* **port forwarding**: redirazionamento del traffico di porta in porta. serve ad accedere a:
		* servizi non raggiungibili dall'esterno
		* accedere a servizi su interfacce interne
	* **tunneling**: incapsulamento attraverso tunnel SSH
	* proxying

**local port forwarding**: ridireziona da una porta locale verso una remota. Sia `A` la macchina che esegue il seguente comando, e `B` il server da attaccare
```bash
ssh -L 9000:127.0.0.1:3306 utente@IP_SERVER_B
```
* **locale**: apri la porta `9000` in locale
* tutto quello che passa deve andare in `127.0.0.1:3306` rispetto a `utente@IP_SERVER_B`
* **a che serve**? mi posso collegare alla porta `3306` di `B` collegandomi alla porta `9000` di `A`.

**remote port forwarding**: siano `A` e `B` come prima
```bash
ssh -R 8080:127.0.0.1:80 utente@IP_SERVER_B
```
* **remoto**: apre la porta `8000` sull'ip remoto
* tutto quello che riceve `B` su porta `8000` finisce sulla `80` di `A`