
### 1. Concetti di Teoria e Formule Chiave
#### Analisi Spettrale e Ricezione FM (Laboratorio 1)
- **Frequenza Centrale e Spacing:** Nelle trasmissioni FM commerciali, ogni stazione è centrata su una specifica frequenza portante ($f_c$). Lo _spacing_ è la distanza minima in frequenza tra i canali adiacenti (in Europa è tipicamente di $100\text{ kHz}$ o $200\text{ kHz}$).
- **Signal-to-Noise Ratio (SNR):** Misura la qualità del segnale confrontando la potenza del segnale utile con quella del rumore di fondo. In scala logaritmica (dB) si calcola come:
    $$SNR_{\text{dB}} = P_{\text{segnale, dBm}} - P_{\text{rumore, dBm}}$$
    Un SNR elevato indica un segnale pulito e facilmente decodificabile.
    
- **DC Offset (Picco a 0):** Un picco spettrale fittizio centrato alla frequenza interna di campionamento ($0\text{ Hz}$ in banda base), causato da imperfezioni hardware (squilibri del mixer I/Q e correnti di leakage nei convertitori ADC) del ricevitore economico RTL-SDR.
    

#### Trasmissione in Banda Base e Canale AWGN (Laboratorio 2)
- **Filtro a Impulso Rettangolare:** Converte i bit logici ($0, 1$) in un segnale bipolare continuo in ampiezza ($\pm 1\text{ V}$).
- **Canale AWGN (Additive White Gaussian Noise):** Modello di canale in cui viene sommato un rumore bianco (spettro piatto) a **statistica gaussiana**, che degrada l'ampiezza del segnale.
- **Rapporto $E_b/N_0$:** È il rapporto tra l'energia per singolo bit ($E_b$) e la densità spettrale di potenza del rumore ($N_0$). Rappresenta l'SNR normalizzato: al decrescere di $E_b/N_0$, l'impatto del rumore aumenta, stringendo l'apertura del diagramma ad occhio e aumentando la probabilità di errore sulla scelta del bit (_Bit Error Rate_ o BER).
#### Sistemi Spread Spectrum (DSSS) e Modulazione Differenziale (Laboratori 2 e 3)
- **DSSS (Direct Sequence Spread Spectrum):** Tecnica in cui ogni bit di informazione viene moltiplicato per una sequenza pseudo-casuale ad alta velocità chiamata sequenza di _chips_.
    - **Spreading:** Allarga la banda del segnale di un fattore pari al _Processing Gain_ ($PG = \text{Chip Rate} / \text{Bit Rate}$), abbassando la densità di potenza spettrale vicino o sotto il noise floor.
    - **De-spreading:** Al ricevitore, rimoltiplicando per la stessa sequenza sincrona, il segnale utile si ricompatta nella sua banda stretta originaria, mentre un eventuale disturbo a banda stretta (_jammer_) subisce lo _spreading_, venendo spalmato su tutta la banda e riducendo drasticamente la sua potenza interferente.
        
- **DBPSK (Differential Binary Phase Shift Keying):** Schema di modulazione non coerente in cui l'informazione logica non è legata alla fase assoluta, bensì alla _differenza di fase_ tra il simbolo corrente e quello precedente. Un bit $1$ viene codificato con un salto di fase di $180^\circ$ ($\pi\text{ rad}$), mentre uno $0$ mantiene la fase inalterata.
    

### 2. Strumenti, Metodologie e Misure

Durante i laboratori sono state integrate piattaforme hardware reali e ambienti di simulazione numerica:

1. **Hardware RTL-SDR:** Ricevitore radio economico basato su tecnologia Software Defined Radio (SDR) usato per catturare lo spettro RF reale (FM commerciale in Laboratorio 1 e i segnali DBPSK del testo ASCII in Laboratorio 3).
    
2. **MATLAB e Simulink:** Utilizzati sia per implementare i modelli a blocchi dei sistemi di comunicazione (generazione Bernoulli, filtri, blocchi canale AWGN, Integrate & Dump) sia per scrivere gli script di elaborazione dati.
    

#### Metodologie di Misura Sperimentale:
- **Spectrum Analyzer (Analizzatore di Spettro):** Sfruttato per misurare graficamente la larghezza di banda tramite i cursori di span, calcolare l'SNR individuando la potenza di picco e il livello medio del rumore di fondo (_Noise Floor_).
- **Diagramma ad Occhio (Eye Diagram):** Consente la visualizzazione in persistenza temporale delle transizioni di livello del segnale. La larghezza dell'apertura verticale dell' "occhio" al centro del simbolo stima la robustezza del sistema rispetto al rumore.
    
- **Diagramma di Costellazione (Constellation Diagram):** Mostra i simboli nel piano complesso I/Q (In-phase / Quadrature). Permette di diagnosticare visivamente:
    
    - _Rumore Gaussiano:_ I punti si disperdono come nuvole sferiche attorno ai valori ideali ($\pm 1$).
        
    - _Errore di frequenza (Frequency Offset):_ I punti ruotano nel tempo formando un cerchio continuo, rendendo impossibile distinguere i simboli senza algoritmi di recupero.
        

#### Metodologia di Decodifica Software (Laboratorio 3):

La decodifica del testo ASCII modulato in DBPSK ha seguito questi passaggi software rigorosi:

1. **Estrazione della fase complessa dell'inviluppo:** `phase = angle(sig)`.
    
2. **Calcolo della differenza di fase differenziale:** Per eliminare l'errore di fase costante introdotto dal canale, si esegue la moltiplicazione complessa del simbolo corrente con il coniugato del precedente:
    
    `phase_diff = sig(2:end) .* conj(sig(1:end-1))`.
    
3. **Decisione sulla soglia dei bit:** Se la parte reale di `phase_diff` è minore di 0, il bit viene deciso a $1$, altrimenti a $0$.
    
4. **Sincronizzazione di trama tramite Cross-Correlazione (`xcorr`):** Si fa scorrere il vettore dei bit ricevuti rispetto alla sequenza nota del preambolo. Il punto di picco massimo della cross-correlazione identifica l'inizio esatto del payload informativo.
    
5. **Conversione ASCII:** I bit allineati vengono raggruppati in blocchi da 8 (byte) mediante `reshape` e convertiti in caratteri leggibili (`char(bin2dec(...))`) per ricostruire la stringa di testo (es. _"Grande!!! Ci sei riuscita/o!"_).
    

### 3. Simulazione di Colloquio (Domande & Risposte per l'Esame)

Ecco le domande tipiche che la professoressa potrebbe farti, formulate per farti fare un'ottima figura dimostrando pensiero critico.

#### **D1: Nel Laboratorio 1, avete riscontrato un forte picco localizzato esattamente a 0 Hz sull'analizzatore di spettro in banda base. Da cosa è dovuto? È una stazione trasmittente?**

**Risposta:** No, professoressa. Quello è il cosiddetto **DC Offset** (o picco a zero) ed è un tipico artefatto hardware dei ricevitori Software Defined Radio economici come l'RTL-SDR. È causato da disaccoppiamenti di tensione nei mixer d'interfaccia I/Q e da correnti di leakage nei convertitori analogico-digitali. Non trasporta informazione utile e va ignorato o filtrato numericamente durante l'elaborazione del segnale.

#### **D2: Nel Laboratorio 2, spieghi la differenza visiva tra un diagramma ad occhio a $Eb/N0 = 12\text{ dB}$ e uno a $6\text{ dB}$ o $0\text{ dB}$. Cosa implica questa variazione a livello di prestazioni?**

**Risposta:** Al decrescere del parametro $E_b/N_0$, la potenza del rumore bianco gaussiano aumenta rispetto all'energia del singolo bit utile. Nel diagramma ad occhio a $12\text{ dB}$, le traiettorie dei simboli sono ben definite e l' "occhio" al centro del tempo di simbolo è ampiamente aperto, garantendo un ampio margine di tolleranza per la decisione del ricevitore. A $6\text{ dB}$ e ancor peggio a $0\text{ dB}$, il rumore disperde le tracce spesse; l'apertura verticale si stringe drasticamente, aumentando la probabilità che il rumore spinga una transizione oltre la soglia dello zero, provocando un errore di bit (_Bit Error_) e innalzando il BER.

#### **D3: Perché per ricevere il testo ASCII nel Laboratorio 3 avete implementato proprio la modulazione DBPSK (Differenziale) anziché la classica BPSK Coerente? Quale problema pratico risolve?**

**Risposta:** La BPSK coerente richiede che il ricevitore conosca esattamente la fase della portante del trasmettitore, necessitando di un circuito ad aggancio di fase (come un ciclo di Costas) complesso e sensibile. Se l'oscillatore locale è sfasato, i punti della costellazione ruotano. Se c'è un errore in frequenza, la costellazione collassa in un anello continuo ruotante, rendendo impossibile decidere tra $\pm 1$. La DBPSK risolve elegantemente questo problema in modo _non coerente_: poiché l'informazione è racchiusa nella _differenza_ di fase tra due simboli consecutivi, la moltiplicazione complessa per il coniugato del simbolo precedente cancella matematicamente l'errore di fase costante del canale, permettendoci di decodificare correttamente i dati senza costosi blocchi di sincronizzazione di fase.

#### **D4: Nel codice di decodifica del testo, a cosa serve la funzione `xcorr` (cross-correlazione) e come si lega al "preambolo"?**

**Risposta:** Il flusso di bit estratti dal ricevitore è un flusso continuo non allineato. Per sapere esattamente dove finisce il rumore o l'intestazione e dove inizia il primo bit del nostro carattere ASCII, trasmettiamo una sequenza nota chiamata _preambolo_. La funzione `xcorr` fa scorrere matematicamente il preambolo noto sul vettore dei bit ricevuti, calcolando la somiglianza punto per punto. Nel punto esatto in cui la sequenza ricevuta coincide con il preambolo, la cross-correlazione genera un forte picco matematico. Identificando l'indice di questo picco massimo (`max(xc)`), calcoliamo lo `start_index` esatto da cui estrarre i successivi blocchi da 8 bit per la conversione in caratteri ASCII.

#### **D5: Nell'ultima parte del Laboratorio 3, avete analizzato scenari di attacco come il Jamming e l'Overshadowing. Che differenza c'è nei loro effetti sullo spettro e sulla costellazione?**

**Risposta:** * Il **Jamming** è un attacco distruttivo a forza bruta: l'attaccante inietta un forte disturbo (rumore o tono spettrale) nel canale per innalzare il _noise floor_. Sulla costellazione, questo disperde i punti in cerchi caotici o nuvole dense, azzerando l'SNR e impedendo la ricostruzione del segnale.

- L'**Overshadowing** è un attacco più sofisticato: l'attaccante non vuole semplicemente accecare il ricevitore, ma sostituirsi alla sorgente legittima. Sfruttando il fatto che il preambolo è leggibile, l'attaccante si sincronizza perfettamente su di esso e trasmette un messaggio contraffatto a potenza maggiore. In questo modo, "vince" la soglia di cattura del ricevitore che aggancia il segnale malevolo come se fosse quello autentico.