**utilizzo**:
* **MAC**: per crittografia simmetrica, la verifica e la generazione del tag avvengono usando un'unica chiave privata.
* **firme**: per crittografia asimmetrica, dunque con la privata genero il tag, e lo verifico con chiave pubblica. 

**firma**: intuitivamente, essendo creata a partire da una chiave **privata**, se un utente firma un messaggio posso dire con certezza che e' suo. Con il **MAC** no, la chiave per firmare e' condivisa tra i due end point.

**verifica pubblica**: chiunque puo' verificare la firma di qualcuno.

**signature scheme**: 
* $\mathcal P$ insieme di messaggi, $\mathcal A$ insieme di firme.
* $\mathcal K$ chiavi
* $\forall K\in \mathcal K$, esiste $sig_{K} \in S$ e il corrispettivo $ver_{K} \in V$.
	* $sig_{K}: \mathcal P \to \mathcal A$
	* $ver_{K}: \mathcal P \times \mathcal A \to \{ \text{accept, reject} \}$ **algoritmo PUBBLICO**

**forgery**: quando Oscar riesce a firmare un messaggio per conto di Alice senza conoscere a priori la chiave privata di Alice per la firma.

## RSA e sicurezza
**perche? che minchia centra?** in RSA $e_{k}(x) = x^a \mod n$ quando sto criptando, e' come se stessi producendo una firma usando la mia chiave privata.

**come verifico la firma** $y$? chi riceve il messaggio puo' verifcare $x\equiv y^b \mod n$.

**tipi di attacchi**:
* **key-only attack**: Oscar conosce solo la chiave pubblica di Alice e la funzione di verifica $ver_{K}$
* **known message attack**: Oscar ha a disposizione una lista di coppie $(msg,sign)$, con $sign$ le firme create da Alice
* **chosen message attack**: Oscar puo' scegliere un numero aribtrario di messaggi per cui alice gli da la rispettiva firma.

**scopi**:
* **total break**: Oscar conosce tutto di Alice (e allora che senso ha?????)
* **selective forgery**: Oscar con alta probabilita sa creare una firma valida su un messaggio scelto da qualcun'altro. Oscar prende in input un messagio (non lo sceglie lui) e sputa una firma
* **existential forgery**: Oscar sa creare una firma per almeno un messaggio.

**posso generare una firma e ottenere il rispettivo messaggio**:
1. genero un valore casuale nello spazio delle firme $\mathbb Z_{n}$.
2. allora: $x=y^e \mod n$ con $e$ chiave pubblica.
3. ma non posso scegliere $x$, scelgo $y$ ma ottengo la merda da $y$ applicando il decrypt di rsa.

**combinare due messaggi e creare una firma valida**: $ver_{K}(x_{1}x_{2} \mod n, y_{1}y_{2} \mod n) = \text{ true }$ con $y_{1}=sig_{K}(x_{1}), y_{2}=sig_{K}(x_{2})$

## hash functions
**firme e hash**: 
1. calcola hash
2. fai la firma dell'hash

**collisione**: se trovo una collisione per cui $x\neq x' \text{ ma } h(x)=h(x')$, allora la coppia $(x',y)$ e' valida tanto quanto $(x,y)$.

**posso sfruttarlo in maniera piu intelligente**: chiedo ad Alice di firmare $x$ ed invece trasmetto a qualcun'altro $x'$ per conto di Alice.
